---
title: 命令行入门
date: 2018-03-21 11:10:33
tags:
---
# 给自己弄一个bash环境
本文所使用的系统为Linux,如果你是macOS，大多命令是相通的，你不必担心；如果你使用的是Windows 10,你可以参照[此篇博客](https://www.jianshu.com/p/bc38ed12da1d "win10安装Linux子系统")，不到10分种为你的win10安装一个Linux子系统,如果你是win8/win7/winxp，你可以[参考此篇文章](https://www.jianshu.com/p/7a706c0a3411 "cmder 一个比cmd强n倍的神器")使用带有模拟bash环境的命令行终端。

# 命令行释义
打当你打开你的命令行，通常是这样的
``` bash
user@PC:~$ 
```
或
``` bash
user@PC ~ 
$ 
```

1. `user` 指你当前登陆的账户的用户名。
2. `PC` 是指你当前登陆的主机名。
3. `~` 指当前你处在的目录，~代表你处在你的用户目录下。
4. `$` 指示你可以在其后输入命令并执行，并无实际意义，在部分Linux中，此符号为`#`。

通常我们需要在命令后输入使用文件路径进行操作，而文件路径中分为**绝对路径**和**相对路径**,我们首先要理清这两者的概念。
1. **绝对路径**
指该文件/文件夹真实的文件路径，在windows中，我们在经常看见的`"C:\Program Files\Adobe\Adobe Photoshop CC 2018"`就是绝对路径。而在Linux中，没有盘符的概念，只有一个根目录`/`，在根目录下拥有许多分区，常见的路径是这样的`/home/geylun/bilibili`，因此在Linux中你可以认为以`/`开头的路径即是绝对路径。

2. **相对路径**
相对路径其实只是绝对路径一种缩减的写法，方便我们进行路径输入，比如我总喜欢在我`/home/geylun/`下做各种操作，我不可能每次都在参数后面跟这一大串路径，相对路径这个办法就出来了，我用`.`代表当前目录，`..`代表当前目录的上级目录，`~`代表我的用户目录，这样在我的文件夹进行各种操作的时候，就只用输入`~`。

# 命令释义
## 查看
* **`cd`**
改变你当前的工作目录，这样你可以以相对路径来更方便的输入路径，并且许多命令也只对当前工作目录生效。
如果目录太长，你可以按**TAB**键自动补全路径。

* **`pwd`**
列出你当前目录的绝对路径

* **`ls`**
列出当前目录里的文件及文件夹。
    **可选参数**
    * `-a` 显示所有文件（包括以`.`开头的隐藏文件）
    * `-l` 显示详细信息，包括权限、所有者、创建时间
    * `-R` 递归的列出所有文件及其所在目录（tree更好）

* **`tree`**
以树状图的方式展示当前目录结构及文件
    * `-a` 显示所有文件
如果你没有此命令，Linux系统可以输入`sudo apt-get install tree`安装tree工具。

* **`cat`**
从文件中读入字符并打印到屏幕上
有很多参数可选，你可以参照[菜鸟教程](http://www.runoob.com/linux/linux-comm-cat.html "Linux cat命令")
## 创建
注意，命令行是以空格等标记分割参数，如果你输入的文件名包含空格，你最好使用`""`包裹它。
* **`touch`**
如果文件不存在则创建文件，如存在则以当前系统时间修改时间属性

* **`echo`**
回声，输入什么就输出什么
echo是一个很有趣的命令，你输入什么它就输出什么，使用`>`重定向就能以指定的文本内容创建文件，例如
``` bash
$ echo "Hello world" >init.txt
```
    这样就可以创建一个内容为"Hello world"的文件
    每次重新执行会覆盖之前的内容
    如果你想追加内容，而不是覆盖原文件，可以这样做
    ``` bash
    $ echo "QAQ" >>init.txt
    ```
    文本内容就会变成
        Hello world QAQ
    事实上你可以使用`>`把任意的标准输出都重定向到新的文件中。
* **`cp`**
复制文件到另一个文件，如果另一个文件不存在则创建。
``` bash
$ cp init.txt init.txt.backup
```
    这样就会创建一个init文件的复制。

* **`mkdir`**
创建一个目录
    **可选参数**
    * `-p` 确保目录存在，不存在就创建一个

## 修改
* **`mv`**
修改文件/文件夹路径，你可以使用此命令进行重名名、移动、覆盖等
比如修改名称
``` bash
$ mv init.txt hello.txt
```
    **可选参数**
    * `-i` 如果目标文件存在就询问是否覆盖（默认直接覆盖）
    * `-u` 若目标文件已经存在，且源文件更新时，才进行覆盖。

* **`rm`**
删除文件
    **可选参数**
    * `r`递归删除，如果文件夹中还有文件夹，会一直查询到没有新的目录为止，然后一个个删除文件夹和文件
    * `r`不要询问、警告我。
    **使用`rm -rf`请再三小心！**

* **`vim`**
    命令行界面的文字编辑器，你可以使用输入`vimtutor`查看它的自带教程。

## 杂项
* **`clrar`**
清屏

* **`history`**
查看命令输入历史

# 命令行技巧
## 快捷键
* **`TAB`** 提示命令及补全路径
* **`↑`**/**`↓`** 上一条下一条命令
* **`ALT`**+**`.`** 上一个命令的最后一个参数
* **`!!`** 上一条命令占位符

## 修改~/.bashrc
可以再.bashrc中添加命令，这些命令会在终端打开时自动执行这些命令
你可以添加
``` bash
$ cd ~/Desketop
```
自动跳转到桌面

``` bash
alias la='ls -a'
```
把 `la` 定义为`'ls -a'`

你还可以在这里定义环境变量，这些环境变量会影响到具体命令的执行
``` bash
export SASS_BINARY_SITE="https://npm.taobao.org/mirrors/node-sass"
```





