---
title: 试试脚本
date: 2018-03-25 16:43:09
tags:
- Linux
- javaScript 
---
# 脚本是啥？
## 生活中的脚本
“脚本”一词来源于演艺界，指拍摄戏剧、电影所依据的底本
> 公馆一室内
王妈：（小心翼翼地）小姐，您还是得注意身子，就吃点东西吧。
鸡小姐：（把碗砸在地上）不吃，我就是不吃。
（王妈下）

事先剧组写好脚本，演出时依据脚本内容，设置舞台，演员按照剧本说出台词，做出动作，还有灯光道具等等。

当然，脚本也并不局限于此。
生活中也有许多脚本，领导上台的演讲，什么时候声音大一点，小一点，表情是怎么样的；老师备课，准备预计讲什么内容，什么时候一些提出小问题，答错了怎么引导学生思考，什么时候分享小故事，什么时候刺激学生，提高学生注意……

简而言之，其实就是根据写好的计划，让对象做指定的动作，一切都在把控之中。

## 计算机中的脚本
计算机是个很复杂的东西，为了让人类来操控它，有最基础的处理器指令集，处理器接受到二进制的机器码，执行指定动作，然而机器码的可读性很差，人类最易理解的是自然语言，汇编就在此产生了，给这些机器码加上了名字，随着计算机能力的提高，能做的越来越多，有了更多的指令，做更多的事，汇编的代码越来越多，但是大量汇编代码在一起，是及其难懂的，为了更好的进行开发并更好的让人类理解，高级语言出现了，也就是我们目前的接触的程序语言。

高级语言的确让开发更简单容易了，但是高级语言始终需要转换成机器码，编译、链接，直到运行，需要大量的时间，这种语言被称为**编译型语言**，为了解决这个问题（其实还有更多原因，比如跨平台问题），**解释性语言**出现了，解释型语言并不把整个项目进行全部编译成机器码，而是以行为单位，逐条编译运行，**脚本语言**也就出现了，只需输入可读的文字命令，就能立即执行动作，所输即所得。

值得注意的是，解释型，编译型，并不是个绝对的概念，解释性语言也并不等于脚本，实际情况中有很多混合的地方，比如java，首先源代码经过编译变成跨平台的字节码（中间码），然后字节码交由java虚拟机进行解析，整个过程既有编译的地方，又有解释的地方。许多脚本语言也可以经过整体编译后再执行，所以这之间的界限并不明确。

# 自己写一个简单脚本
**默认Linux系统**
目标：自动根据给出的文件名生成目录，并在其下生成index.html及相关js,css文件夹及文件

     ├── css
     │   └── style.css
     ├── index.html
     └── js
         └── main.js
## bash脚本
bash是Unix操作系统的纯命令的人机交互界面，也是控制Unix系统的脚本语言，可以通过编写bash脚本来自动控制操作系统。

bash脚本住主要由日常使用的命令组成，很方便
新建一个文件，输入：
``` bash
if [ -d $1 ]; then
  echo 'error: dir exists'
  exit
else
  mkdir $1
  cd $1
  mkdir css js
  touch index.html css/style.css js/main.js
  echo 'success'
  exit
fi
```
保存退出
添加执行权限：`chmod +x 文件名`
sh ./文件名 搞定

## nodejs
能在服务器端运行的JavaScript的运行环境
同样新建
``` javaScript

var fs = require('fs')
var dirName =process.argv[2]

if(fs.existsSync("./"+dirName)){
    process.exit(1);
}else{
    fs.mkdirSync("./"+dirName)
    process.chdir("./"+dirName)
    fs.mkdirSync('css')
    fs.mkdirSync('js')

    fs.writeFileSync("./index.html","")
    fs.writeFileSync("css/style.css","")
    fs.writeFileSync("./js/main.js","")
    process.exit(0)
}
```
同样保存退出，添加执行权限

使用node.js运行它
``` bash
$ node ./文件名
```
不想每次打开都输入`node`?
添加
``` bash
#!/usr/bin/env node
```
这样就指定使用了node运行，实际上不指定，使用的是
``` bash
#!/bin/bash
```

也就是bash解释器（吧？）。

## 给自己写的脚本添PATH
写了脚本执行却总需要加上路径？
添加进PATH就可以解决
1. 打开~/.bashrc
``` bash
vim ~./bashrc
```
2. 找个喜欢的位置输入
``` bash
export PATH="脚本所在的绝对路径:$PATH"
```
    保存退出
3. 应用修改
``` bash
source ~./bashrc
```
    ok,现在就可以在任何地方执行脚本啦！

    如果要查看你目前的PATH路径

    ``` bash
    echo $PATH
    ```
    看看我的
    ```
    echo $PATH
    /home/geylnu/bin:/home/geylnu/.local/bin:/home/geylnu/local:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games
    ```
匹配命令是从PATH路径**从前向后找**，优先是使用前面的可执行程序。
可以使用`type -a 命令`，查询命令匹配的选项，使用`which 命令`，查看要最终执行的是哪一个。


