---
title: 面向对象吧！
date: 2018-05-11 13:47:09
tags:
categories: javaScript
---
# 全局对象window
标准里名为 global
但浏览器实现为window，global具有的window都有
## ECMAScript规定的
如：
* parseInt()
* parseFloat()
* ……
## 浏览器私有
每个浏览器不一样，
比如chrome/firefox具有
* `alert()`
    弹出提示框
还有
* `prompt()`
    提示输入
* `confirm()`
    提示确认
* `console()`
    控制台打印
* `setTimeout(function,3000)`
    指定毫秒后执行函数
* `document`
    document也是私有的
    dom规范由w3c指定


# 声明对象
`var n = new number(1)`
把1包装成对象，会有更多的一些方法

但是基本类型其实也可以使用各种方法，这是因为JS会在发现把其当作对象时，自动以它的值创建对象，调用结束就把它删除，这就像java的自动装箱/拆箱，所有的基本类型都是如此，包括string

## 语法糖
``` js
a = {}
var = new Object()
```
这两者功用是一样的

## String对象
* .toString(a) a指定以几进制显示
* .charAt()返回指定索引的字符
* .charCodeAt(0) 返回指定索引的unicode编码
* .trim 去掉多余的空格
* .concat(s) 将当前字符串与参数里面的字符串连接起来并返回（那和`+`有什么区别？）
* .slice(1,2)  返回指定索引到指定索引的字符(0,1]

## Boolean对象
**注意：new Boolean() 也是true**

# 原型链（继承？）
## 为了解决什么问题？
某一类对象拥有共同的方法，或属性，每个对象都声明一次既费时间又浪费内存，这时候使用继承就OK啦！

## 怎么解决的
拥有共通属性的对象，把共通的属性抽象出来作为一个父对象，子对象不再存储这些共通的属性和方法，而使用__proto__存储父对象。

### 当我像调用`toString()`时，过程是怎样的？
过程：
1. 判断是否是对象，如果是，自动装箱将其包装成对应的临时包装对象。
2. 查找当前对象是否包含`toString()`方法。
3. 如果当前对象不包括，访问`__proto__`里存储的父对象，继续寻找`toString()`
4. 如果找到停止寻找，否则继续递归下去。

从这里就可以看出，如果子对象和父对象拥有同样的方法/或者属性，总是使用的子对象的值，我们可以把这个称作覆盖

Object是所有对象的父对象，Object再向上就为null

### 如何设置公有属性？
这里我们其实需要理解是如何创造对象的？
``` js
var n = new Object()
```
在这里 其实`new Object()`实际在调用一个函数，我们可以称作这个函数为构造函数，函数返回一个根据参数生成的对象。

因此这里可以看做
``` js
var n = function Constructor(){
    ...
    return object
}
```

实质上，在js中，函数也只是一种对象

#### Function对象
如果我们使用`console.dir`打印Obeject、Number、Function的所有属性，我们就能真正理解__proto__和prototype具体是个什么鬼
* Function
    ``` js
    ...
    prototype : f()
    __proto__ : f()
    ```
    * 展开`prototype`
        ``` js
        ...
        prototype : Object
        ```
* Object
    ``` js
    prototype : 一堆我看不懂的东西
    __proto__ : f()
    ```
* Number
    ``` js
    prototype : 一堆我看不懂的东西
    __proto__ : f()
    ```

我们发现了什么？
我们知道使用new 关键字创建的对象会得到原型对象的`prototype`的地址并保存在`__proto__`中，这样就能共用方法及属性。

但是，原型对象又怎么产生？
这里就解释了一切，Function是所有原型对象的爸爸，所有的原型对象都是Function构造的，而Function爸爸需要让所有原型对象最后都继承自Object，这样才能面向对象嘛，所以`prototype`中的`__proto__ : Object`表示继承自Object，这种处理方式可能就叫中间层?

至于`__proto__`指向自己，我猜测可能是在某些情况需要`new Function`来创造一个Function子对象，这样就能让Function表里如一。

以上很多都是自己的猜测，可能有许多谬误，以后加深理解了再来更新，不说了，图还没画完呢...赶作业去了
